Etaient présents

                  
 :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               
Informations de la 
Présidente

                        :

            

               
Opération Grand Emprunt :

            

               
INFORMATIONS SUR LE PROJET DE PROTOCOLE AVEC
                        L'EPADESA

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
24 JANVIER 2011

               

            

               

                  
COMPTE FINANCIER 2010

               

            

               
DBM 1 2011

            

               

                  
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA CAPE DE
                        JANVIER

            

               
CALENDRIER UNIVERSITAIRE

            

               

                  
TARIFS DE LA FORMATION CONTINUE ET PERMANENTE

               

            

               
CALENDRIER DES INSCRIPTIONS 2011-2012

            

               
D.U. DU CREFOP

            

               
DU cadre de services d'aide à la personne

            

               
DU Manageur de l'interculturalité en hôtellerie
                            internationale

            

               
Création de formations courtes

            

               
D.U. DROIT COMPARE FRANCAIS, EUROPEEN ET
                        AMERICAIN

            

               
CONVENTION DE COLLABORATION DE RECHERCHE ET DE
                        DEVELOPPEMENT AVEC EDF

            

               
APPROBATION D'UN ACCORD CADRE PORTANT SUR L'EXTENSION
                        DU RESEAU INFORMATIQUE ET TELEPHONIQUE DE L'UNIVERSITE

            

               
APPROBATION D'UN MARCHE DE FOURNITURES ET POSE DE
                        MOBILIER DE BIBLIOTHEQUE POUR L'UNITE DE FORMATION SSA, DEPARTEMENT
                        D'HISTOIRE DE L'ART

            

               
Renouvellement des autorisations d'occupation
                        temporaire du CROUS pour les cafétérias des sites de Ville d'Avray,
                        Saint-Cloud et Nanterre (B.U., bât. DD, bât F et bât. G)

            

               

                  
Etaient présents

                  
 :

               

               

                  

                     
Mme MADEUF

                  
, 
Présidente de l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. BOUTILLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. POMMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
M. MALLET

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme COQUELET

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme CONTARINI

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
Mme COHEN-HALIMI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme BLAIS

                              

                           

                           

                              

                                 
M. CELLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme DECANTE-ARAYA

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LE VAN

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme TOURN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              

                                 
Mlle PION
 (CULTUR'PX)

                           

                           

                              

                                 
Mlle BALLON
 (UNEF)

                           

                           

                              

                                 
M. DELUMEAU
 (Cé)

                           

                           

                              

                                 
M. LETISSE
 (FAX)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. EL GHOZI
, 
Représentant de la
                                        ville de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. De L'ESTOILE

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRUNET
, 
Représentant de la
                                        CCIP Hauts-de-Seine

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Secrétaire
                                        Général

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Secrétaire
                                        Général Adjointe

                        

                     

                     

                        

                           
M. PIERRE
, 
Agent
                                        comptable
,

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé des moyens et du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-Président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-Président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
Mme CHABROL
, 
Vice-Présidente
                                        chargée des Affaires Culturelles

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRAILOWSKY
, 
Vice-Président
                                        chargé de la Communication

                        

                     

                     

                        

                           
Mme LEEMAN
, 
Vice-Présidente
                                        déléguée au développement international des formations et à
                                        la politique des langues

                        

                     

                     

                        

                           
Mme VALLAT
, 
Vice-Présidente
                                        chargée du Patrimoine

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
,
                                        
Représentant du Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. BALAUDE
, 
Directeur de l'UFR
                                        LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. MARTIN
, 
Directeur adjoint de
                                        l'UFR LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                        SSA

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
M. DRISS
, 
Directeur de l'UFR
                                        STAPS

                        

                     

                     

                        

                           
M. BARRAUD
, 
Directeur de l'IUT de
                                        Ville d'Avray

                        

                     

                     

                        

                           
M. LEFEBVRE
, 
Directeur du
                                        CREFOP

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DIEKHOFF
, 
Directrice de la
                                        B.U.

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAVLIDES
, 
Directeur

                                    de MEDIADIX

                     

                     

                        

                           
Mme SANDRIN
, Service du pilotage

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJI

                     

                     

                        

                           
Mlle BOURREAU
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. SOULIER
 à 
Mme CONTARINI

                  

               

               

                  

                     
M. PHELIPPEAU
 à 
M. LESCURE

                  

               

               

                  

                     
Mlle LAMARRE
 à 
Mlle BALLON

                  

               

               

                  

                     
M. ELGHOZI
 à 
M. POMMIER

                  

               

               

                  

                     
M. BRUNET
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
M. DE L'ESTOILE
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
Mme LEMERCIER
 à 
M. LEVAN

                  

               

               

                  

                     
M. ENCREVE
 à 
M. MALLET

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. LESCURE
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

               

                  

                     
M. CELLIER
 à 
Mme DECANTE-ARAYA

                  

               

               

                  

                     
M. ABECASSIS
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
M. VOILLIOT
 à 
Mme COHEN-HALIMI

                  

               

               

                  

                     
Mme BLAIS
 à 
M. CELLIER

                  

               

               

                  

                     
Mme TOURN
 à 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT

                  

               

               

                  

                     
M. MALLET
 à 
M. POMMIER

                  

               

            

               

                  
INFORMATIONS SUR LE PROJET DE PROTOCOLE AVEC
                            L'EPADESA 3

               

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
24 JANVIER 2011
 6

               

               

                  

                     
COMPTE FINANCIER 2010
 6

               

               

                  
DBM 1 2011 8

               

               

                  

                     
SUBVENTIONS
 PROPOSEES PAR LA CAPE DE JANVIER
                            12

               

               

                  
CALENDRIER UNIVERSITAIRE 16

               

               

                  

                     
TARIFS DE LA FORMATION CONTINUE ET
                                PERMANENTE
 21

               

               

                  
CALENDRIER DES INSCRIPTIONS 2011-2012 22

               

               

                  
D.U. DU CREFOP 23

               

               

                  
D.U. DROIT COMPARE FRANCAIS, EUROPEEN ET AMERICAIN
                            24

               

               

                  
CONVENTION DE COLLABORATION DE RECHERCHE ET DE
                            DEVELOPPEMENT AVEC EDF 24

               

               

                  
APPROBATION D'UN ACCORD CADRE PORTANT SUR
                            L'EXTENSION DU RESEAU INFORMATIQUE ET TELEPHONIQUE DE L'UNIVERSITE
                            25

               

               

                  
APPROBATION D'UN MARCHE DE FOURNITURES ET POSE DE
                            MOBILIER DE BIBLIOTHEQUE POUR L'UNITE DE FORMATION SSA, DEPARTEMENT
                            D'HISTOIRE DE L'ART 25

               

               

                  
Renouvellement des autorisations d'occupation
                            temporaire du CROUS pour les cafétérias des sites de Ville d'Avray,
                            Saint-Cloud et Nanterre (B.U., bât. DD, bât F et bât. G) 25

               

            

               
Ilot BDIC : l'Université vendrait quelques parcelles, soit à l'EPADESA
                            soit à la ville de Nanterre contre les îlots « F » et « G » sur lesquels
                            seraient construits du logement. 

               
L'Université achèterait les îlots « B » et « C » sur la voie de la
                            République. 

            

               
donner aux administrateurs une information sur la situation financière
                            de l'établissement 

               
donner aux administrateurs une information sur l'adéquation entre
                            l'exécution faite par les gestionnaires et l'autorisation de 
dépenses
 donnée par le Conseil
                            d'Administration. 

            

               
la nécessaire information des acteurs ; 

               
l'examen attentif par le 
VP moyens
 de situations
                            particulières ; 

               
la règle de report n'entrave pas le bon fonctionnement des centres de
                            responsabilités. 

            

               
la chorale pour laquelle est proposée une 
subvention
 d'un montant inférieur à la demande, du fait
                            d'une mauvaise présentation en commission. Cela n'exclut pas que la
                            chorale repasse dans l'année, avec un argumentaire plus construit. 

               
Le concours Rousseau, présenté par des étudiants de Droit, pour deux
                            éditions successives. Le cas a été difficile. Il implique un nombre
                            faible d'étudiants, présélectionnés par les enseignants. Il a été
                            présenté comme strictement lié à une filière, sans intérêt général pour
                            la communauté universitaire. 

            

               
Pour les personnes qui bénéficiant de la formation continue et qui
                            intègrent un groupe de formation initiale dans les UFR ; 

               
Pour les groupes entièrement constitués de formation continue. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2011-04-04

                  

                     
27

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES VERBAL

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
4 avril 2011

               

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.
L'Université Paris Ouest a proposé deux projets LABEX qui n'ont pas été
                        acceptés.
Par ailleurs, elle participait à quatre LABEX externes dont deux ont été
                        retenus, « Art et Médiations humaines » portés par l'université Paris 8 et «
                        Transfers ».
L'Université attend les évaluations des LABEX refusés et les équipes seront
                        remobilisées en vue de les adapter.
Sept des dix-sept projets IDEX ont été sélectionnés. L'Université Paris Ouest
                        n'était pas candidate.
En revanche, l'Université prépare un projet « Grand campus pour le Grand
                        Paris », que la 
Présidente
 sera invitée à présenter
                        devant la Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche fin
                        mai.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare que l'ensemble des membres élus du BCA avait fait écho à la
                        demande de 
M. LE VAN
 d'inscrire à l'ordre du jour
                        l'accueil des étudiants étrangers et l'enseignement du français langue
                        étrangère. Le 
Vice-président du Conseil
                            d'Administration
 ayant accepté, il s'étonne de ne pas trouver
                        ces deux points à l'ordre du jour.
Il estime que cette attitude est inadmissible, il serait dommage que pour la
                        dernière année de mandature de la 
Présidente
, le BCA ne
                        fonctionne plus correctement.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
avait expliqué que, compte tenu de l'ordre du jour déjà chargé, il
                        convenait de reporter ces questions au Conseil d'Administration suivant.
Le sujet est complexe et demande réflexion.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 s'associe à la remarque de 
M. VOILLIOT
. 
Le fonctionnement du Bureau du Conseil d'Administration pouvait être
                        considéré jusqu'à présent comme une avancée de la mandature de 
Mme
                            MADEUF
.
Il précise que 
Monsieur GUTTINGER
 avait dans un deuxième
                        temps accepté de mettre le point à l'ordre du jour de ce Conseil
                        d'Administration.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose d'inscrire ces sujets en « questions diverses ».

               

                  
Monsieur LESCURE

               
rappelle que les membres du Bureau du Conseil d'Administration avaient
                        également souhaité avoir un éclairage sur la politique Relations
                        Internationales de l'Université.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
avait lui aussi retenu que le point serait abordé aujourd'hui du fait
                        de son urgence. Des décisions ont déjà été prises, avec une remise en cause
                        des politiques annoncées et discutées en Conseil d'Administration.

               

                  
Madame MADEUF

               
indique que compte tenu de l'importance du dossier, l'équipe n'est pas
                        prête à répondre aux questions dans le détail, le dossier n'est pas
                        finalisé. La politique des Relations Internationales va au-delà de l'accueil
                        des étudiants étrangers.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que ce n'est pas une volonté délibérée. Le débat doit être
                        préparé.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
rappelle que les membres du BCA avaient demandé dans le même temps que
                        soit retirés de l'ordre du jour les statuts de LLPHI.
Par ailleurs, il ne s'agissait pas de mettre toute la problématique à l'ordre
                        du jour mais le vrai problème de l'accueil des étudiants étrangers.
Il propose que lorsque l'ordre du jour est corrigé par le BCA, il soit
                        renvoyé aux membres pour validation.

               

                  
Madame MADEUF

               
annonce qu'une délégation d'étudiants demande à être entendue par le
                        Conseil d'Administration. La 
Présidente
 propose au
                        Conseil de les recevoir.
La délégation est invitée à entrer.

               

                  
Mademoiselle FRAQUET

               
intervient au nom de la délégation étudiante sur la question du
                        calendrier universitaire.
Les étudiants ont appelé leurs représentants au Conseil d'Administration à
                        protester contre le passage de la session de rattrapage en juin. Les
                        propositions ont été faites en dehors de tout dialogue social.
Les droits étudiants sont attaqués. Les étudiants veulent prendre part à la
                        discussion, pour la réussite de tous. Plus de 1000 étudiants ont signé la
                        pétition de l'UNEF.

               

                  
Madame VALLAT

               
présente le projet de protocole tripartite entre la ville de Nanterre,
                        l'Université Paris Ouest et l'EPADESA.
Le projet suit le vote du Conseil d'Administration de juillet 2010 sur le
                        schéma directeur d'aménagement. L'équipe a réfléchi à sa mise en œuvre et à
                        sa réalisation.
Le schéma a comme cœur de cible la mise en place d'un outil qui remplisse à
                        la fois les missions de l'Université et qui l'articule avec le tissu urbain
                        environnant. Il est également lié à la mise en œuvre d'un campus vert.
L'idée est de garder un « ADN vert », de limiter le campus par des noues
                        paysagères et végétalisées afin d'assurer une protection du campus et un
                        passage urbain entre le campus et le reste de la ville.
Le campus devait s'articuler avec le quartier République, le quartier Anatole
                        France, le quartier de la nouvelle gare et le programme cœur de
                        quartier.
Ces projets extérieurs sont des propositions de l'EPADESA, qui propose de
                        profiter au maximum de la ZAC (Zone d'Aménagement Concertée) de façon à
                        densifier l'habitat, les activités économiques et à rapprocher le campus et
                        la ville.
Sont respectées un certain nombre de propositions du schéma directeur.
L'EPADESA propose d'aménager un grand mail, parallèle à celui déjà existant,
                        venant protéger l'Université avec une noue paysagère. Il serait au débouché
                        de la gare, d'utilisation uniquement piétonnière, sauf circulation
                        automobile universitaire.
L'Université conserverait la propriété sur ce triangle où elle doit
                        construire un bâtiment d'accueil, au débouché de la gare. Le protocole
                        d'accord de l'EPADESA propose de l'aménager.
Dans les premières études, il y avait une voie publique qui devait passer
                        entre la MAE et la tour A-E. Cette voie est repoussée plus au Nord et
                        passerait au-delà de la MAE.
Le schéma directeur avait proposé un échange de parcelle : la parcelle du
                        bâtiment T contre une parcelle en face de la MAE.
En septembre, l'objectif présenté était, pour 2014, d'installer la Maison SHS
                        en face de la MAE pour avoir une entrée et un pôle recherche visible.
                        L'Université a reçu une fin de non recevoir de la part de la Mairie, qui
                        souhaite construire des logements.
Ils sont aussi en pourparlers pour la localisation de la BDIC au sortir de la
                        gare.
Ainsi, par rapport au schéma directeur, un certain nombre de propositions ont
                        été acquises. Ces propositions regardent essentiellement la marge ouest de
                        l'université. Pour le moment l'EPADESA est silencieuse sur cette marge, ce
                        qui ne veut pas dire qu'il ne faut pas être vigilant.

               
Madame VALLAT
 présente ensuite une projection en trois
                        dimensions de ce que pourrait être l'îlot de la BDIC.
L'EPADESA propose de construire à l'arrière de la BDIC un certain nombre de
                        logements, afin de rentabiliser cette parcelle.
L'idée est aussi d'aménager le parvis Nord de l'université, en introduisant
                        une série de constructions diverses :
Les logements construits auraient l'avantage de donner directement sur le
                        parc de l'université.
La construction d'une résidence hôtelière-chercheurs a été proposée. Nous
                        souhaitons qu'elle soit localisée au plus près de l'université pour qu'il
                        n'y ait pas de rupture.
Il est aussi question de construire une crèche.
L'Université demande également la construction de logements étudiant et
                        pourquoi pas pour les personnels. La crainte est de se retrouver avec un
                        public nombreux qui prendrait le campus pour un jardin public.
Elle a fait remarquer à la mairie que l'Université 
dépense
 beaucoup en ce qui concerne la sécurité et l'entretien
                        du campus. Un groupe de gestion urbaine de proximité va être mis en place
                        pour la signature d'un protocole par lequel la Mairie et l'Université se
                        mettront d'accord sur les obligations de chacun sur ce point.
On avance également sur l'idée que l'Université est prête à accueillir du
                        logement.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
remarque que des échanges fonciers importants sont présentés.
                        L'ensemble de la communauté universitaire doit se saisir de la réflexion car
                        cela impacte sur beaucoup d'éléments de l'établissement et sur le devenir de
                        l'Université. Le travail d'une commission serait nécessaire, avant le
                        débat.

               

                  
Mademoiselle PION

               
se félicite de la construction d'une crèche sur le campus, demandée par
                        Cultur'PX depuis 2007.

               

                  
Madame MADEUF

               
 rappelle que cette demande est historique et date de la création de
                        l'Université.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande si cette crèche serait susceptible d'accueillir des enfants
                        d'étudiants.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que oui. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande ce qu'est une résidence hôtelière de chercheurs. Par ailleurs,
                        il lui semblait que le bâtiment T devait être détruit cette année.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que le bâtiment T a été aménagé pour accueillir les équipes du
                        bâtiment K, détruit il y a six mois.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 et 

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 expriment leur accord avec 
M. LE VAN
 sur la mise
                        en place d'une commission. 

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
a le sentiment que ce dossier est au moins le plus important de la
                        mandature de la 
Présidente
. Tous les accords qui seront
                        passés engageront l'Université pour de nombreuses années, sans retour
                        possible. C'est pourquoi l'information doit être la plus complète
                        possible.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
 demande s'il est prévu un espace pour le centre de soins. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que cet espace est prévu dans la négociation. 
A son élection en 2008, la 
Présidente
 a été invitée à
                        une réunion avec l'EPASA, devenu depuis l'EPADESA, lors de laquelle le
                            
Directeur
 lui avait proposé de procéder à des
                        échanges de terrain plus considérables. Assistaient d'ailleurs également à
                        la réunion un 
notaire
 et son clerc. Aucun document ne
                        lui avait été transmis avant la réunion.
La réponse stratégique de l'Université a été de préparer un schéma
                            
directeur immobilier
 mettant en avant son besoin de
                        foncier pour développer ses activités. L'EPASA a répondu que l'Université
                        n'en avait pas besoin et qu'elle n'en avait de toute façon pas les
                        moyens.
Le 
Maire
 estime que l'Université doit devenir un
                        quartier urbain : Transformer le campus en « quartier universitaire ».
La négociation a repris et dans l'intervalle l'EPASA a fusionné avec
                        l'EPADESA. Le 
maire
 ne se confond ainsi plus avec la
                        Présidence de l'EPASA.
Les négociations sont concentrées sur une zone plus limitée : les abords de
                        la gare et une partie qui appartenait à la mairie (cirque, ferme du
                        bonheur).
Les avancées se sont faites non pas par rapport à la situation actuelle mais
                        par rapport aux premières propositions de l'EPASA.

               

                  
Madame VALLAT

               
ajoute que l'échange serait de 9 985 mètres carrés vendus par
                        l'Université contre 4 180 mètres carrés.
L'idée est d'avoir un programme « universo-compatible » (logement étudiant,
                        centre de soins…). Les montages sont difficiles : l'Université peut-elle
                        être locataire ? Doit-elle être copropriétaire ?
Le 
financement
 est un point de faiblesse.
                        L'Université a des compensations sous la forme d'aménagement.
La résidence hôtelière-chercheurs est construite par une société privée. La
                        gestion est donnée à une entreprise gestionnaire chargée de trouver des
                        clients (
chercheurs invités des universités
).

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
a conscience de l'ampleur de la tâche mais le projet leur paraît encore
                        très déséquilibré. Il convient de mobiliser les énergies derrière la
                            
Présidente
 afin de marquer les volontés de
                        développement et les volontés politiques de l'Université.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que l'équipe va proposer la formation d'une commission composée
                        de représentants des conseils centraux.

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
 corrige l'orthographe du nom de 
M. MARIAN
 à la
                        page 10. 
Par ailleurs, il demande à ce que soit retirée une phrase qu'il n'a pas
                        prononcée : « le plafond de la convention sera fixé en termes de contrats
                        acceptés ».

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 souhaite clarifier son intervention à la page p. 15. 
« Revient sur l'accès des étudiants selon les horaires d'ouverture officiels
                        des bâtiments, 
et cela lui parait difficile de le
                            mettre en œuvre autrement.
 »

               

                  
Mademoiselle PION

               
 déclare qu'elle n'a reçu ni la convocation ni le procès-verbal. Les
                        autres documents ne sont arrivés que ce matin.
Il se peut que les intérêts des étudiants ne soient pas défendus.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
affirme qu'aucun étudiant n'a reçu les documents. Elle les reçoit
                        d'habitude chez elle.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que les adresses seront vérifiées. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
24 janvier 2011
, sous
                        réserves de modifications :
Pour : 26 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 indique que le document complet est disponible auprès de la DFC.
Le 
compte financier
 a été présenté en commission
                        budgétaire et a deux objectifs :
Il rappelle qu'en 2009, le taux d'exécution n'était pas très bon (70% de
                        l'exécution). L'exercice 2010 connait une amélioration, avec un taux
                        d'exécution de 80%.
Nous avions demandé au Conseil d'Administration un 
prélèvement sur fonds de roulement
 de 20 millions d'euros. Nous
                        arrivons en fin d'année à seulement 800 000 euros.
L'écart tient principalement aux opérations immobilières et aux reports
                        accordés mais grandement non consommés.
Les pages 3, 4 et 5 détaillent l'exécution budgétaire de l'Université et de
                        la BDIC. Les colonnes de gauche reprennent l'exécution 2009. « BP 2010 + DM
                        » représente l'ensemble des 
crédits
 ouverts en
                        2010.
A la page 3, est indiquée une exécution budgétaire en fonctionnement de 48
                        millions d'euros, à comparer aux 59 millions d'euros d'autorisation de 
crédits ouverts
.
En 
recettes
, le taux d'exécution est de 99%. Cela
                        s'explique par le fait que les 
recettes
 sont en
                        règle générale prévisibles (
subventions
).
L'
excédent
 est de 4 millions d'euros, alors
                        qu'était prévu un résultat déficitaire de 5.9 millions d'euros.
Avec notamment les 
dotations amortissements
, la
                        capacité d'
autofinancement de l'établissement

                        peut être calculée. Elle s'élève à 5,6 millions d'euros. En ajoutant les
                            
financements de l'Etat
 et de la Région sur
                        le 
financement d'opérations immobilières
,
                        l'Université atteint les 7,2 millions d'euros.
Si on compare aux investissements réalisés en 2010 (8 millions d'euros), on
                        arrive aux 800 000 euros de fonds de roulement.
Le détail par composantes est présenté aux pages 8 et 9.
Des 
consommations budgétaires
 sont supérieures à
                        100%. Par exemple, dans le cas où une composante a son 
budget
 alimenté par des virements d'autres composantes. Ces
                        virements n'étant pas repris dans les 
crédits

                        votés, il y a forcément un dépassement.
Il signale la situation du CREFOP, qui est à 112%. Cela a été rendu possible
                        par le dépassement de la prévision en 
recettes
.
                        Pour pouvoir garantir un rattachement des charges à l'exercice, la DFC a
                        fait glisser des sommes des services centraux vers le CREFOP. Ce
                        rattachement est la priorité des commissaires au compte.
Le détail des 
dépenses
 par nature et par gestion
                        est présenté aux pages 10 et 11. Aucune évolution importante n'est à
                        noter.
Les pages 12 et 13 présentent un zoom sur les 
dépenses
                            de personnels
, avec 21 millions d'euros supportés par
                        l'établissement. Avec le passage aux RCE, ces 
dépenses
 s'élèveront à 136 millions d'euros.
Les 
recettes
 ne présentent pas d'évolution
                        majeure (pages 14 et 15).
Les créances non recouvrées datant de 2005 à 2008 ont été inscrites en
                        créances dites
« douteuses » (1.5 millions d'euros).
Le fonds de roulement de la formation continue est isolé. Les résultats sont
                        de 23 000 euros en 2010.
Il a repris les restes à mandater et les opérations qui restaient à faire sur
                        les conventions type Recherche (3.8 millions d'euros).
Les 7 583 000 euros correspondent à des programmes pluriannuels d'
investissement
, votés en décembre.
Le fonds de roulement est de 9.5 millions d'euros et représente 60 jours de
                        fonctionnement pour un 
budget
 hors RCE (20 jours
                        pour un 
budget RCE
). Le rectorat souhaite que
                        les établissements aient au mois trente jours de fonctionnement.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que la commission budgétaire a considéré que le 
compte financier
 présente toutes les garanties
                        pour être approuvé.
Il alerte le Conseil d'Administration sur la baisse des 
recettes
 en termes de 
taxe
                            d'apprentissage
.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 souhaite que soit corrigée une formulation : « 
coût du chômage
 » en « 
indemnisation du
                            chômage
 ».

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 remarque que l'agent comptable s'est félicité de la hausse du taux de
                            
consommation
 et a exprimé une préoccupation
                        sur la baisse du fonds de roulement.
La hausse du taux de 
consommation
 peut
                        s'expliquer, soit par l'augmentation des consommations, soit par la
                        diminution des ouvertures de 
crédits
. Or, il est
                        clair que les ouvertures de 
crédits
 ont diminué.
                        La hausse du taux de 
consommation
 ne résulte
                        donc pas d'un effort de mieux consommer mais plutôt d'un effort de mieux
                        prévoir.
D'un certain point de vue, il ne faut pas encourager à consommer. Au lieu de
                        ponctionner le fonds de roulement de 10 millions d'euros, on n'y a quasiment
                        pas touché.

               

                  
Monsieur PIERRE

               
 déclare que l'amélioration du taux de 
consommation
 est un travail de meilleure prévision et de 
consommation
.
Il encourage une prévision la plus fine possible pour que le Conseil
                        d'Administration se positionne avec une meilleure vision de ce qui va être
                        exécuté.
Le Rectorat, dans la perspective RCE, demandera une projection du 
budget
 sur deux-trois ans.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 insiste sur le fait que les budgets vont devenir de plus en plus
                        sincères.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le 
compte financier
                            2010
. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le 
compte
                            financier 2010
 :
Pour : 25 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 déclare que l'équipe a tenu à présenter cette année en annexe du 
compte financier
 une liste de 36 indicateurs
                        nationaux et locaux liés au contrat quadriennal.
Une fois que l'établissement sera passé aux RCE, un 
rapport annuel de performance
 devra être présenté au Conseil
                        d'Administration. Il souhaite sensibiliser les membres du CA à cette
                        nouvelle logique de pilotage et de performance.
Le document présente un projet d'architecture, découpé en grands thèmes :
                        formation, Recherche, pilotage et bibliothèque/documentation.
A l'intérieur de chaque grand thème, les indicateurs sont regroupés en
                        fonction d'une logique de performance : réussite, orientation, structuration
                        de l'offre de formation.
L'objectif est d'illustrer ce qui est présenté en euros dans le cadre du
                        compte financier.

               
Monsieur KOTT
 précise qu'il n'y a pas de lien mécanique
                        entre le 
compte financier
 et ces
                        indicateurs.
Certains sont contractuels (intégrés dans le contrat quadriennal) alors que
                        d'autres sont non- contractuels, intégrés pour information.
Ils constituent autant de pistes de travail pour les conseils centraux, pour
                        l'observatoire de la vie étudiante, les UFR…
Il commente quelques indicateurs:

               
"Taux de réussite en licence en trois ans"
,
                        indicateur contractuel, à la page 4. 
Contrairement aux craintes, l'Etat a pris soin de mettre en œuvre trois
                        méthodes différentes de calcul qui permettent de cerner la question sous
                        trois angles différents. Selon les modalités de calcul, le taux passe du
                        simple au triple.

               
"Pourcentage de diplômés de licence ayant suivi un
                            enseignement de langue étrangère sur au moins quatre semestres du
                            parcours L1-L3"
, indicateur contractuel, propre à l'établissement,
                        axe politique de l'établissement. 
L'indicateur n'est pas forcément pertinent car cela concourt à dévaloriser
                        tous les étudiants qui n'auraient suivi que trois semestres. L'indicateur
                        est mal calibré, trop ambitieux.
Les indicateurs peuvent évoluer et celui-ci deviendra « nombre de semestre
                        d'enseignement de langues suivi en licence ».

               
"Actions de préprofessionnalisation à l'égard des
                            doctorants"

            
L'Université propose six thèmes et ouvre 112 places à des doctorants pour
                        assister à ces formations au cours de huit sessions. Seuls 53% des inscrits
                        se sont présentés aux formations. L'idée n'est pas de stigmatiser mais de
                        poser des questions : Les formations sont-elles adaptées ? Les doctorants
                        manquent-ils de temps ?

               
"Taux d'occupation des locaux"

            
Les normes sont fournies par le Ministère. En ce qui concerne les
                        amphithéâtres, l'Université arrive à un taux de 100%. En revanche, le taux
                        d'occupation des salles est de 74%. Avec le logiciel ADE, ce taux pourra
                        croître. L'équipe d'auditeurs l'avait évalué à 60%.
La démarche sera lancée officiellement l'année prochaine.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande qui élabore les indicateurs au sein de l'université et dans
                        quelle mesure les membres du CA peuvent y participer.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 répond que l'élaboration est effectuée par le 
VP
                            Moyens
, appuyé par le service du pilotage.
Ils s'inspirent des indicateurs du programme 150, programme de référence, du
                        contrat quadriennal.
La difficulté des indicateurs est de les renseigner. Les informations
                        viennent du Ministère et de l'établissement. Certains indicateurs qui
                        avaient été établis ne peuvent finalement être renseignés ou ne sont pas
                        pertinents. Par souci de lisibilité, il ne faut pas non plus multiplier leur
                        nombre.

               

                  
Mademoiselle PION

               
estime que sur certains points la consultation des élus étudiants
                        pourrait être bénéfique, notamment pour ce qui a trait à la formation.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que cela pourra être discuté dans le cadre du CEVU, lors des
                        discussions sur l'observatoire de la vie étudiante.

               

                  
Madame DIECKHOFF

               
souligne que le seul indicateur « durée maximum d'ouverture
                        hebdomadaire » pour la partie bibliothèque est un peu réducteur. Il ne rend
                        pas compte de l'évolution de l'accueil. L'indicateur de la fréquentation lui
                        paraît pertinent.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
fait une remarque concernant l'indicateur n°15 concernant les étudiants
                        inscrits en doctorat.
Il demande si la baisse sensible est due à une diminution de la durée des
                        thèses ou à une diminution du nombre d'inscriptions en première année.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
a l'impression que des informations sont transmises au Ministère sans
                        transiter par la Présidence.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique que l'insertion professionnelle à trois ans est une enquête
                        nationale. Paris Ouest commence à la calculer mais n'est pas encore fiable.
                        Certains éléments viennent donc du Ministère.

               

                  
Madame SANDRIN

               
intervient sur les indicateurs contractuels. Certains sont calculés par
                        le Ministère qui travaille sur les enquêtes « sises » et fait des études de
                        cohortes.
Par exemple sur l'indicateur 4, le Ministère prend la cohorte de tous les
                        étudiants entrés à un moment donné dans une université et il regarde sur
                        trois ans quel est le devenir de l'ensemble des étudiants, selon trois modes
                        de calcul différents. Pour la méthode trois, l'Université peut regarder dans
                        le détail car elle prend en compte les étudiants ayant effectué tout leur
                        parcours dans une même université, Nanterre.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 estime que ces indicateurs sont intéressants et utiles au CA. 
Il a été annoncé que l'indicateur 6 (pourcentage de l'enseignement des
                        langues sur 4 semestres) était trop ambitieux et qu'il faudrait donc le
                        reformuler autrement. Or, la formulation d'un indicateur suppose déjà sa
                        réponse. Il est important de déjà savoir combien d'étudiants ont pu suivre
                        quatre semestres. Le résultat sera peut être décevant mais ce sont ces
                        indicateurs qui vont donner des moyens pour repenser la politique.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 répète qu'il n'y a pas de lien mécanique entre les indicateurs et les
                        moyens.

               

                  
Madame CONTARINI

               
déclare que les indicateurs locaux sont formulés pour avoir des
                        informations utiles pour mener une politique. Or, si on formule déjà la
                        question pour noyer la réponse, elle se demande quelle utilité ces
                        indicateurs pourront avoir.

               

                  
Monsieur MARTY

               
fait la lecture de ce qui est écrit dans le contrat : « l'Université se
                        fixe comme objectif la généralisation des enseignements de langues
                        étrangères en licence pour les étudiants français. » La réflexion sur
                        l'indicateur est adossée à cet objectif.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 aborde ensuite la DBM 1 2011. 
Cette DBM 1 est traditionnellement une DBM de report.
Pour des raisons de sincérité budgétaire il est nécessaire d'aller vers un
                        tarissement des reports. Si en 2010, une composante n'a pas réussi à
                        consommer une partie des 
crédits
, ils retombent
                        dans le fond de roulement.
Le niveau des reports est passé de 19 millions d'euros en 2010 à 12 millions
                        d'euros en 2011. Les 
interlocuteurs financiers
 ont été
                        très raisonnables.
Concernant les principes adoptés pour 2011, au-delà du principe de très
                        grande fermeté, leur application a dû être dans certains cas modérée.
Par exemple, les procédures à mettre en œuvre pour l'achat des abonnements de
                        documentation sont à l'étude. Quand un centre de recherche doit engager les
                            
crédits
 en septembre pour un abonnement qui
                        va avoir lieu jusqu'en septembre de l'année N+1, cela crée un problème de
                        décalage conjoncturel qui peut créer des difficultés. Il n'est pas question
                        de demander au centre d'engager sur 2010 pour payer en 2011, ou alors il
                        faut accorder les reports, ce qui a été fait.
L'objectif est d'aller vers une plus grande technicisation et
                        professionnalisation des acteurs, afin d'améliorer les débats.
Une des difficultés est que le 
budget
 est souvent
                        assez émietté, notamment le 
budget
 de la
                        recherche, du fait de trop nombreux laboratoires très petits en termes
                        financiers. A défaut d'inciter ces laboratoires à fusionner, il les incite à
                        se fédérer ou au moins à employer un interlocuteur financier unique, qui
                        peut leur être mis à disposition par le SAR.
La grande part des reports vient des projets pluriannuels d'
investissement
, ce qui n'est pas du report au sens
                        politique.
Dans une perspective de sincérité budgétaire, on tente d'ouvrir le plus tôt
                        possible des 
crédits
 pour soutenir des
                        composantes qui ont présenté des demandes en termes d'amélioration des
                        conditions d'accueil des étudiants ou en termes de projets d'infrastructures
                        de la Recherche.
Au final, l'équipe invite les membres du Conseil d'Administration a voté 372
                        000 euros de prise sur le fonds de roulement. A son sens, l'université se
                        situe sur une bonne tendance, bien qu'il faudrait être à 30 jours.
Cependant, dans la mesure où le 
budget
 est plus
                        sincère, la 
consommation
 sera meilleure.
                        L'université sera normalement capable en DBM 3 d'opérer un meilleur pilotage
                        de la 
dépense
 et ainsi de ménager le fonds de
                        roulement. Ils espèrent ne pas avoir de prélèvements successifs sur le fonds
                        de roulement en cours d'année, grâce au travail de 
pilotage financier
 pour la partie 
dépense
.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que la commission budgétaire travaille sur ces questions depuis
                        de nombreuses années.
Il était anormal d'ouvrir des 
crédits
 pour un
                        centre de responsabilité qui seraient consommés pendant deux, trois, quatre
                        ans dans certains cas. Les 
crédits
 sont ouverts
                        pour l'année civile et doivent être consommés dans l'année civile.
Cette remarque a été faite dans le passé par la Cour des Comptes,
                        l'Inspection générale et lors du dernier audit.
Le passage au nouveau logiciel SIFAC va permettre la prise en compte plus
                        systématique des opérations pluriannuelles.
Ensuite, le changement de logiciel au 1
er

                        janvier, a eu pour effet d'éviter de multiplier les opérations et les
                        reports afin d'alléger les procédures de changement.
La commission budgétaire a exprimée trois séries de préoccupations :
Il souligne que beaucoup de membres de la commission étaient absents lors de
                        la réunion. La proposition est dans l'esprit des règles de finances
                        publiques.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 remarque que la proposition serait de maintenir le fonds de roulement
                        à son niveau actuel. Or, il faudrait l'augmenter de 50%.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 explique que le premier objectif serait de ne pas trop tirer dessus
                        cette année, en DBM 2 et 3. Cela impliquera d'isoler les marges de manœuvre
                        et de les redéployer. Ensuite, il faudra restaurer des marges. La première
                        voie sera la non-
consommation des crédits
 de
                        cette année.

               

                  
Madame CONTARINI

               
insiste sur la bonne information de la communauté universitaire sur les
                        règles budgétaires.
Les laboratoires fonctionnent sans secrétariat, c'est peut-être le vrai
                        problème.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique que quand ils ont eu des demandes, celles-ci ne
                        correspondaient pas à l'orthodoxie budgétaire mais qu'elles semblaient
                        recevables dans la mesure où certains laboratoires étaient mis en danger, il
                        y a eu report.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la DBM n°1 2011 et l'annexe relative
                        au programme pluriannuel d'
investissement
 pour
                        le patrimoine à partir de 2010 :
Pour : 23 ; Abstentions : 5.

               

                  
Madame CHABROL

               
 signale deux cas : 
Une rectification a eu lieu pour le projet Eurobot, refusé en janvier et
                        présenté une deuxième fois à la CAPE la semaine dernière.
Le concours avait bénéficié d'une aide les années précédentes. Cette année,
                        il a été mis en évidence que le projet fait l'objet d'une validation
                        partielle dans le cursus. Ce critère étant en théorie rédhibitoire, le
                        projet a été rejeté en janvier. La décision est inconfortable pour les
                        membres de la CAPE car le projet est reconnu à l'université.
La CAPE a proposé, compte tenu du fait que le projet était déjà engagé et que
                        les étudiants étaient sans doute en grande difficulté financière pour
                        boucler l'année, que soit attribuée la 
somme
 de
                        4000 euros, sorte de compromis pour cette année. Une réflexion sera à mener
                        pour l'année prochaine car le projet est à la limite du cadre des 
aides
 que la CAPE peut accordée.

               

                  
Mademoiselle PION

               
demande en quoi consistent les projets portés par les radios.
                        Concernant, la 
subvention
 accordée à l'Etudiant
                        autonome, elle se rappelle qu'il leur avait été demandé de présenter au
                        moins la justification de leur présence sur l'université, qu'elle n'a
                        d'ailleurs pas constatée.

               

                  
Madame CHABROL

               
ajoute que les étudiants ne sont pas venus à la CAPE de janvier, ce qui
                        a posé des problèmes.
Pour les radios, AZ est plutôt orientée vers l'Histoire, alors que Radio
                        Campus n'a pas d'orientation disciplinaire.

               

                  
Mademoiselle PION

               
précise que radio campus est une association. C'est donc l'association
                        qui est subventionnée.

               

                  
Madame CHABROL

               
répond que les porteurs de projet ont liés le projet aux partenariats
                        avec un certain nombre d'autres événements de l'université, dont ils
                        assuraient la visibilité sur leur site.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 rappelle que la note de cadrage posait comme principe que la CAPE ne
                        finançait pas les projets politiques ou à caractère syndicaux.
Elle montre une affiche « Staps on the beach », avec le logo de l'université.
                        Si l'université finance un projet à caractère sexiste, cela pose un
                        problème.

               

                  
Madame CHABROL

               
 déclare que ce projet n'est à sa connaissance pas financé par la
                        CAPE.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 demande que cela soit vérifié. Le logo ne doit pas être utilisé sans
                        autorisation.

               

                  
Madame CHABROL

               
 estime qu'il est possible que la CAPE se trompe une fois, mais pas
                        deux, grâce à un système de suivi de projet et la présentation des supports
                        de communication.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
déclare qu'à partir du moment où une 
subvention
 est versée à une association étudiante, celle-ci
                        devrait être soumise à la signature d'une charte d'engagement à ne pas
                        utiliser telle ou telle chose.

               

                  
Madame COQUELET

               
 revient sur la question des concours. 
Quelle est la position de la CAPE ? Ces concours portent aussi l'image de
                        Nanterre à l'extérieur. Comment peut-on aider ces étudiants financièrement
                        ?

               

                  
Madame CHABROL

               
 explique que selon les disciplines les étudiants reçoivent plus ou
                        moins d'aide extérieure. Il n'y a pas de ressources internes à sa
                        connaissance.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 ne comprend pas pourquoi cette aide ne pourrait pas être du ressort de
                        la CAPE. Il s'agit d'une activité culturelle.
L'
investissement
 des étudiants est colossal, ce
                        qui explique qu'ils ont été dispensés d'une petite partie de leur cours et
                        ils présentent leur travail qui fait l'objet d'une notation.
Ce projet est aussi une activité de communication scientifique. Ils tiennent
                        un site internet, font de la vulgarisation scientifique, font connaître
                        l'Université.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que le problème est de savoir si la CAPE, qui est une commission
                        d'aide aux projets étudiants, doit avoir dans son périmètre des actions
                        étudiantes qui correspondent à des concours présentés par des étudiants
                        plutôt du côté de leurs activités de formation que du côté de leurs
                        activités sociales au sein de l'université.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
rappelle une délibération de 2004, juste avant le LMD1. La position du
                        Conseil d'Administration était qu'il ne fallait pas inclure l'engagement
                        associatif dans les 
crédits ECTS
.
Le rôle de la CAPE est de financer et d'encourager l'activité associative qui
                        ne donne pas lieu à obtention de 
crédits
 dans le
                        parcours diplômant de l'étudiant. Le cas posé montre les limites de cette
                        doctrine.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
, ancien Président de la CAPE, explique que les règles fixées
                        atteignent vite leur limite. Par exemple, des court-métrages ou des pièces
                        de théâtre sont montés par des étudiants d'Arts du spectacle. Où est la
                        limite entre la formation et l'initiative étudiante?
Il est difficile de se fixer des règles absolues.

               

                  
Mademoiselle PION

               
est opposée à ce que la CAPE serve à financer des projets d'études.
                        Ici, il s'agit de la participation d'étudiants, au nom de l'IUT, à un
                        concours. Elle n'a rien contre le fait qu'ils reçoivent des 
aides
, mais pas sur cette ligne, qui doit être
                        réservée à des initiatives sur projets, faites par des étudiants, non
                        motivés par une filière.
Certains projets proposés ne correspondent pas à l'article 1.4 de la note de
                        cadrage.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 demande quelle est la 
somme
 dévolue à
                        cette commission. 

               

                  
Madame CHABROL

               
explique qu'une discussion aura lieu au mois de mai. On n'a pas encore
                        toutes les informations pour 2011. La base minimale de l'an dernier est de
                        91 000 euros du FSDIE pour la CAPE et le reste est encore géré par CACIOPE
                        pour les 
aides sociales aux étudiants
.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
estime qu'il ne s'agit pas de déterminer ce qui est culturel ou non. Si
                        certains de ces projets n'ont pas été acceptés c'est parce qu'ils donnaient
                        lieu à une évaluation dans le cadre du cursus.

               

                  
Madame CHABROL

               
ajoute que pour le concours Rousseau, ils étaient quatre étudiants. La
                        qualité du projet n'est pas mise en cause.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 précise qu'il n'y a pas d'évaluation. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
déclare que la question n'est pas de savoir s'il va y avoir une
                        validation ou non à la fin. Il s'agit de bonne gestion budgétaire. Si cela
                        rentre dans le cursus ce n'est pas un projet étudiant de fait.
La CAPE ne doit pas financer des projets destinés à faire rayonner une des
                        composantes de l'Université.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
estime ces discussions stériles. Il lui semble dommageable d'exclure
                        les projets des étudiants de l'IUT.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle qu'il est souvent reproché à l'université de ne pas mettre en
                        avant son pôle scientifique.

               

                  
Madame CONTARINI

               
déclare que s'il n'y a pas d'autres sources de 
financement
, la CAPE a bien un rôle à jouer.
Il faudrait également financer le concours Rousseau car il est de même
                        nature. Il est dans l'intérêt de l'université que des étudiants la
                        représentent à ces endroits.

               

                  
Mademoiselle PION

               
est persuadée que la CAPE ne doit pas être un endroit où les UFR
                        viennent piocher des fonds pour les projets des départements ou des
                        filières. Elle doit être réservée aux projets qui émanent des étudiants.
Ce n'est pas parce qu'on ne trouve pas d'
argent

                        ailleurs que c'est sur la CAPE que cela doit être pris.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
ne peut pas laisser dire que c'est l'IUT qui participe au concours ! Il
                        s'agit d'un club d'étudiants, RCBA. Le 
Directeur de
                            l'IUT
 n'a pas demandé aux étudiants de participer aux
                        concours. Les étudiants ont pris l'initiative de créer ce club et ce club
                        participe au concours. Il est désolé si le sujet du concours a quelque chose
                        à voir avec leur formation.

               

                  
Mademoiselle PION

               
remarque que le nom du club n'est pas précisé dans le résumé. Il aurait
                        été utile de le signaler à la CAPE.

               

                  
Madame CONTARINI

               
propose de donner 1500 euros de 
subvention

                        pour le concours Rousseau 2011.

               

                  
Madame MADEUF

               
 met au vote cet amendement. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés l'amendement aux propositions de la
                        CAPE suivant : attribution de 1500 euros au projet « Concours Rousseau 2011
                        » présenté par 
Jeanne DUPENDANT
.
Pour : 20 ; Contre : 5 ; Abstentions : 3.

               

                  
Madame MADEUF

               
 met au vote le tableau présenté, amendement compris. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les 
subventions
 amendées proposées par la CAPE.
Pour : 21 ; Contre : 5.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que la Cour de Comptes inspecte l'université actuellement.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
propose une délibération de cadrage : Pour l'année universitaire
                        2011-2012 la date-butoir de la dernière réunion de jurys pour la session de
                        rattrapage est fixée au 
12 juillet 2012
.
L'année 2011-2012 serait une année de transition, avec le début de l'année
                        universitaire au début du mois d'octobre et une session de rattrapage au
                        premier septembre (pour année 2010- 2011). La session de rattrapage aura
                        lieu fin juin pour 2011-2012.
Des mesures spécifiques sont prévues pour tenir compte des mémoires de
                        recherche et des rapports de stages.
La modification concerne avant tout l'organisation des formations en Licence
                        et M1.

               
Monsieur CROWLEY
 déclare que le Conseil
                        d'Administration a un pouvoir de décision politique. En cas de vote négatif,
                        l'année 2011-2012 commencera et finira sur le même modèle que les années
                        précédentes.
Le Conseil d'Administration doit refuser le changement s'il a la conviction,
                        fondée sur l'expérience, que les choses fonctionnent bien. En revanche, si
                        tous ont le sentiment que la situation est nettement améliorable, il
                        convient d'envisager le changement.
Personnellement, il en a la conviction, fondée sur une expérience
                        d'enseignant et de 
Directeur d'UFR
. Actuellement,
                        l'année universitaire démarre dans la confusion, avec des groupes de TD qui
                        ne sont pas encore fixés, des étudiants qui arrivent tardivement, un
                        télescopage des décisions de jurys et des demandes de rectification des
                        notes, avec un effet démoralisant pour toute la communauté universitaire.
                        Actuellement, à la date du 3 octobre, 55% des étudiants ne sont inscrits
                        qu'administrativement.
Les résultats ne démontrent aucun effondrement du taux de réussite des
                        étudiants de l'UFR STAPS du fait du passage à une session de rattrapage fin
                        juin, au contraire.
La proposition de changer de calendrier relève d'une volonté d'améliorer les
                        conditions d'accueil des étudiants, afin d'améliorer leur réussite et
                        améliorer les conditions de travail des personnels, administratifs et
                        enseignants.
Si la quasi-totalité des universités opte pour un nouveau calendrier, la
                        définition d'un cadrage national des validations sera possible.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
exprime son accord sur la responsabilité des administrateurs. La
                        décision aura des conséquences pour l'ensemble de la communauté
                        universitaire.
Or, les débats n'ont pas eu lieu. Il n'y a pas eu de dialogue social et ce
                        problème est récurrent : il est demandé au Conseil de voter des principes,
                        avec des modalités qui seront définies ultérieurement. Le CEVU a rejeté ce
                        projet et le débat a justement porté sur ces problèmes.
Un vote négatif ne veut pas dire que la situation actuelle n'est pas à
                        améliorer.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond que les positions ont été très divisées en CEVU (11 contre ; 10
                        pour).
Compte tenu de l'accumulation d'obligations, il est difficile de faire
                        travailler les collègues sur un dispositif si un accord de principe n'est
                        pas voté au préalable.

               

                  
Mademoiselle PION

               
déclare que le nouveau calendrier va entraîner une hausse du taux
                        d'échec à l'Université. Supprimer la session de septembre n'est pas
                        judicieux en termes de préparation, de révision et de qualité des
                        corrections et d'occupation des salles. C'est aller dans le sens d'une
                        université à deux vitesses.
Par ailleurs, tous les maux de l'Université ne sont pas causés par la session
                        de septembre. Elle note un problème de concertation.

               

                  
Madame COQUELET

               
estime qu'elle n'est pas assez éclairée pour être un administrateur
                        responsable.
Suite au refus du changement de calendrier l'année dernière, le Conseil
                        d'Administration avait souhaité la constitution d'une commission. Pour
                        l'instant, il n'y a pas eu de synthèse de ces travaux. Elle souhaiterait
                        également connaître quel est pour l'instant l'état d'avancement des travaux
                        de réflexion dans les UFR.
Plusieurs questions sont en suspens, pour lesquelles elle n'a même pas un
                        début de réponse : Quel va être le rythme universitaire ? Combien d'heures
                        hebdomadaires de cours ? Quel est le délai de révision entre les deux
                        sessions ? Quelles sont les obligations du corps enseignant ? Les
                        délibérations seront-elles semestrielles ? Quand les étudiants seront-ils
                        réinscrits ?
Elle votera contre, car on ne lui a pas démontré que la situation pouvait
                        s'améliorer avec ce changement de calendrier.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 comprend les questions de 
Mme COQUELET
. 
L'expérience de l'an dernier a montré qu'il est difficile d'avancer sur la
                        question sans qu'il y ait un axe politique défini par le Conseil
                        d'Administration.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
s'interroge sur la méthode. La décision de principe est conditionnée
                        dans une certaine mesure par la faisabilité.
La session de septembre est pour lui un motif de démoralisation chaque année.
                        Il estime que la situation entraîne une charge de travail concentrée sur
                        septembre et octobre et les retards aux inscriptions relèvent du fait que le
                        mois de septembre est très lourd.
Il se dit donc favorable sur le principe mais regrette le manque d'étude de
                        faisabilité et l'absence de présentation d'une esquisse de calendrier.

               

                  
Madame MADEUF

               
explique que des scénarii existent mais qu'il est préférable de voter
                        d'abord un cadre général.
L'idée est que le semestre dure quinze semaines avec une autonomie des
                        composantes.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
répond que l'autonomie des composantes a ses limites par le fait de la
                        mise en place de formations interdisciplinaires.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
ajoute que le système « socle et portail » implique une coordination
                        des UFR, quel que soit le calendrier.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
souligne qu'en l'absence d'informations sur le fond, le vote porte sur
                        des principes.
Le Conseil d'Administration avait été saisi en juillet dernier de la question
                        suite à une demande expresse du Ministère liée à l'octroi du 10
ème
 mois de bourse. Le Conseil avait voté une
                        motion qui dégageait des principes politiques.
Entre-temps, le décret du 
18 novembre 2010
 a
                        posé le principe de la pleine et entière liberté des établissements
                        universitaires pour fixer leur calendrier.
Il aurait donc été possible d'organiser, au moins depuis novembre 2010, une
                        véritable concertation avec les étudiants et les organisations
                        syndicales.
Le calendrier a des conséquences sur les modes de calcul des services et des
                            
rémunérations des enseignants
. Cela relève
                        du périmètre de la négociation syndicale, ce qui n'a pas été fait. Il votera
                        donc contre car la méthode n'est pas acceptable.
Par ailleurs, il estime que, sur certains dossiers, le Conseil ne peut aller
                        contre l'expression majoritaire des étudiants. Ici, il entend un refus
                        catégorique.
Le Conseil a besoin de réponses précises avant d'acter un changement.
Il n'est pas dans une opposition de principe au calendrier avec une session
                        de septembre au mois de juillet. Cependant, les points négatifs sont mal
                        anticipés. Il ne voit pas comment il pourra organiser deux sessions d'examen
                        à l'identique de manière consécutive pour 300 étudiants. Cela implique un
                        changement des modalités de la deuxième session (tirage au sort des
                        épreuves, instauration d'une moyenne mobile, contingentement, changement du
                        type d'épreuves). Le débat doit avoir lieu de manière collective avant la
                        prise de décision.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remarque que les conseils d'UFR souhaitent avoir une direction avant
                        de travailler sur des modalités précises.

               

                  
Madame COQUELET

               
demande si des membres du Conseil d'Administration ont été contactés
                        pour participer à la commission.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
répond qu'il n'a pas pu réunir la commission, faute de temps et
                        constatant l'incapacité des commissions à travailler en l'absence de cap
                        clairement défini par le Conseil d'Administration.
Le travail technique a été fait avec les UFR. L'année de transition est une
                        année difficile qui peut nécessiter un calendrier dérogatoire si une UFR
                        n'est pas en mesure de passer directement au nouveau calendrier.
Des hypothèses de calendrier ont été transmises aux UFR. L'UFR SSA a demandé
                        à ce qu'il y ait une période d'au moins neuf semaines entre deux années
                        universitaires.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
se dit favorable au nouveau calendrier. Cependant, il exprime son
                        accord avec les incertitudes exprimées. Il doute qu'un blanc-seing du
                        Conseil d'Administration n'accélère le travail.
Il ne faut pas confondre la technique relevant de chaque UFR et le problème
                        de principes. Comment les UFR se positionnent-elles sur le principe ? Si les
                        UFR sont pour, il votera pour, malgré le vote du CEVU.

               

                  
Madame CONTARINI

               
estime que le Conseil devrait également avoir connaissance du bilan des
                        universités déjà passées au nouveau calendrier.
Par ailleurs, elle est contre l'idée de calendrier différencié selon les UFR,
                        du fait de l'interdisciplinarité grandissante.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
déclare que les étudiants sont souvent mal accueillis, faute de moyens
                        et d'une utilisation des moyens informatiques non aboutie.
Cette délibération est proposée le 4 avril, très tardivement, alors qu'il
                        s'agit d'une réforme de fond.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
est étonné qu'on ne parvienne pas à savoir combien d'étudiants seraient
                        pénalisés par ce changement.

               

                  
Monsieur MALLET

               
déclare que cela fait plusieurs années que l'UFR SPSE débat de
                        l'opportunité de ramener les sessions de septembre à juin. Ils y sont
                        favorables : pour être synchrone avec les autres universités pour les
                        Masters, pour ne pas inscrire des étudiants qui sont ceux qui n'ont pas pu
                        le faire ailleurs, pour pousser l'Université à mettre en place plus de
                        contrôle continu. De plus, la session de septembre ne récupère que peu
                        d'étudiants. Par contre, en juin, le travail de remédiation et de remise à
                        niveau pourrait mieux se faire.
Le conseil d'UFR a voté pour la date-butoir, qui paraît possible à mettre en
                        oeuvre.
Si on aboutit à un vote contre, il serait bien que le Conseil
                        d'Administration impulse une réflexion et une décision rapide car la
                        question est ancienne.

               

                  
Monsieur BAZIN

               
déclare qu'à l'exception des étudiants, les membres du Conseil de l'UFR
                        SSA se sont d'emblée positionnés pour.
Le Conseil a exprimé des recommandations à mettre en œuvre dans le cadre du
                        nouveau calendrier : éviter la scission de période d'examen, préserver une
                        coupure de neuf semaines entre deux années, une semaine de congés en hiver,
                        mettre en place des conditions techniques améliorant le travail (lecture
                        optique de copies par codes barres, transfert des notes directement sur
                        apogee à partir de fichiers Excel). Ces recommandations permettront la
                        conduite de deux sessions relativement rapprochées et la tenue des jurys
                        dans un délai très court.
Lors de la session de septembre, seuls 10% d'étudiants attendus sont
                        présents. Les gestionnaires sont tous favorables au nouveau système.

               

                  
Monsieur CONAN

               
déclare que la situation est compliquée pour l'UFR DSP. Le nombre
                        d'étudiants est important. La date butoir n'est pas le problème. Il insiste
                        sur l'ampleur du chantier.
Aujourd'hui, l'UFR ne peut pas assurer deux sessions à l'identique. Les
                        travaux consistent avant tout à réviser la seconde session, sur la base
                        d'études. Or, pour mettre les collègues en état de travailler sur cet
                        important chantier, il faut une position du Conseil d'Administration.
Demain, il a un conseil restreint qui va travailler sur le sujet mais si le
                        vote du Conseil d'Administration est négatif ils seront démotivés.

               

                  
Mademoiselle PION

               
déclare que la proximité des rattrapages peut décourager les étudiants,
                        surtout dans le cas où beaucoup de matières sont à repasser. Elle cite le
                        cas de Mlle MARY, aujourd'hui en doctorat de Droit public, qui a obtenu ces
                        années à chaque fois au rattrapage.
Elle fait remarquer que les universités d'Assas et de Cergy reviennent aux
                        sessions en septembre.

               

                  
Madame COQUELET

               
 affirme que l'université Assas n'a jamais modifié son calendrier et ne
                        compte pas le faire.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
suggère la tenue d'un Conseil exceptionnel, avec la présentation de
                        propositions très précises.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle qu'une enquête avait été faite au moment du changement de
                        calendrier de l'UFR STAPS. Elle prouvait que la plupart des personnes,
                        quelle que soit leur catégorie, était satisfaite du changement.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 précise que l'enquête avait été réalisée par la commission «
                        évaluation et formation », présidée par 
Mme
                            GOTTESDIENER
.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare qu'il faudrait connaître les taux de présence aux examens et
                        les taux de réussite à la deuxième session selon qu'elle est organisée en
                        septembre ou en juin.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 apporte des précisions sur l'UFR STAPS. Il y a un taux d'inscription
                        administrative et pédagogique plus élevé que dans d'autres UFR.
Ensuite, le taux de présence aux examens est particulièrement élevé.
Enfin, le taux de réussite en licence ne semble pas avoir beaucoup changé
                        pour les L1 et L2 mais a été très nettement amélioré pour les L3.
L'UFR ne veut pas revenir en arrière.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 suggère la mise en place d'un groupe de travail, pour avoir une
                        lecture commentée des chiffres fournis.
Le CTP sera saisi également pour la mise en œuvre des modalités.

               

                  
Monsieur MALLET

               
 propose que les avis des conseils d'UFR soient recueillis pour le
                        prochain Conseil d'Administration.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 répond que la question nécessite plus d'un mois de réflexion. Il est
                        important de voter aujourd'hui, pour ensuite débattre sérieusement.
Il est important de ne pas se limiter aux avis des 
Directeurs
                            d'UFR
.

               

                  
Monsieur MALLET

               
déclare que les 
Directeurs d'UFR
 s'appuient sur
                        les avis des conseils d'UFR, au sein desquels les étudiants siègent.

               

                  
Madame MADEUF

               
affirme que si un vote a lieu aujourd'hui et qu'il est négatif, la
                        communauté universitaire sera démobilisée. Elle préfère que des discussions
                        aient lieu avant le vote.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 réaffirme que le CA n'est pas une chambre d'enregistrement. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 déplore l'absence de réunion de la commission demandée par le CA
                        l'année dernière.
Le vote doit avoir lieu aujourd'hui.

               

                  
Madame MADEUF

               
propose un Conseil exceptionnel le 2 mai, à la place de la réunion des
                            
Directeurs d'UFR
. Le vote pourra avoir lieu le 2 ou
                        le 9 mai.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
estime que le délai est trop court. Les conseils d'UFR n'auront pas le
                        temps de donner leurs avis.
Le vote est mis à l'ordre du jour. Cela veut dire qu'à partir du moment où on
                        sait que le vote sera négatif, il est repoussé ?

               

                  
Monsieur RAMOND

               
rappelle qu'il est inscrit dans le règlement intérieur que la
                            
Présidente
 préside le CA. Elle a l'opportunité de
                        reporter les travaux.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique qu'elle a entendu un manque d'informations. Elle propose donc
                        de prendre plus de temps.
La suite des débats aura lieu le 2 mai.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaiterait que la séance du 
2 mai
                            2011
 soit la plus ouverte possible, en invitant plus de
                        représentants étudiants par exemple.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que 
Mademoiselle PION
 est élue et parle
                        au nom des étudiants.

               

                  
Madame BALLON

               
rappelle que 
M. CONAN
 a déclaré que l'UFR DSP ne
                        peut pas se prononcer sur une gestion de deux sessions d'examen
                        consécutives.
Elle se demande si la réflexion aura avancée le 2 mai.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que les 
directeurs d'UFR
 sont les
                        représentants au Conseil d'Administration des conseils d'UFR qui les ont
                        élus.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 propose que le Conseil vote sur la proposition de la
                            
Présidente
. 

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 est inquiet de la prise de décision tardive. 
Le travail préalable n'a pas été fait. La communauté est en train de se
                        diviser. Les responsables d'UFR sont favorables à un calendrier qui leur
                        permettrait de démarrer correctement l'année en septembre mais pas à
                        n'importe quel 
prix
.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande une suspension de séance. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 accorde une suspension de séance à 
18h50
.
La séance reprend à 
19h
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la tenue d'un Conseil d'Administration
                        extraordinaire le 2 mai, sur la question du calendrier universitaire.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés, avec voix prépondérante de la
                            
Présidente
, la tenue d'un Conseil d'Administration
                        extraordinaire le 
2 mai 2011
, avec pour ordre
                        du jour le calendrier universitaire :
Pour : 14 ; Contre : 13 ; Non-votant : 1.

               

                  
Madame MADEUF

               
 quitte la séance car elle doit partir ce soir en mission et laisse la
                        présidence de la séance à 
M. GUTTINGER
.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que le document a été adopté par le CEVU. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 explique qu'il y a deux 
tarifs
 : 
Les 
tarifs
 sont définis depuis quatre ans par une
                        confrontation de l'estimation d'un 
coût
                            théorique
 et les 
tarifs en vigueur

                        chez la concurrence. Ils ont été réévalués au fil des ans de
                        l'inflation.
Il y a une modification concernant les 
demandeurs
                            d'emploi
 pris en charge par l'ANPE qui s'inscrivent dans une
                        formation initiale, pour un diplôme national. Depuis le mois de décembre un
                        nouveau dispositif permet de mobiliser leur droit individuel à la formation
                        et de bénéficier dans ce cadre de l'allocation individuelle de formation. Le
                        montant ne peut excéder 2000 euros, le 
tarif

                        s'élève donc à 2000 euros.
Ensuite, la plus grande différence par rapport à l'année dernière concerne le
                        DAEU, suite a un retour en arrière de la Région.
La Région attribuait tous les ans à l'université une 
subvention
 permettant la prise en charge de 100 personnes.
                        L'année dernière, ils avaient demandé qu'une liste nominative de personnes
                        prises en charge soit indiquée, ce qui avaient obligés le CREFOP à modifier
                        ses 
tarifs
 (gratuit pour les cent personnes
                        prises en charge par Région et mise en place d'un 
tarif
 avec un système d'application du quotient familial pour
                        les autres).
On revient cette année au système antérieur. La 
subvention
 peut être répartie sur l'ensemble des inscrits au
                        DAEU. Le CREFOP a ainsi repris les 
tarifs
 d'il y
                        a deux ans, en comptant l'inflation.

               
Monsieur LEFEBVRE
 aborde ensuite les 
frais de dossiers
.
Depuis une directive européenne de 2000 et dans le cadre de l'économie de
                            
marché
, toutes les règles qui s'appliquent
                        en droit de la 
consommation
 peuvent s'appliquer,
                        notamment le délai de rétractation.
Des 
frais
 de dossier sont ainsi prévus. Le CREFOP
                        garde ces 
frais
 si la personne décide de ne plus
                        venir au-delà du délai de rétractation de 10 jours. Ils sont de 150 € pour
                        le DAEU.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les 
tarifs de
                            la formation continue et de la formation permanente
 pour l'année
                        2011-2012.
Pour : 16 ; Contre : 2 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que SESAME est ouvert du 
12 avril
                            2011
 au 28 juillet, puis du 7 au 
23
                            septembre 2011
 pour certaines filières.
Sont également détaillés dans le document les calendriers et les modalités de
                        dépôt des candidatures pour les filières sélectives et les formations aux
                        métiers de l'enseignement.
Le CEVU a donné un avis favorable.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 intervient sur l'annexe portant sur les parcours spécifiques
                        (apprentissage), truffée d'imprécisions.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que des précisions ont été apportées par l'UFR au cours de la
                        matinée. Elles ont été transmises à 
M. MARQUAILLE
.
Les filières sélectives de SEGMI restent en dehors de la procédure
                        SESAME.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le calendrier des inscriptions
                        2011-2012 :
Pour : 16 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 présente les trois D.U du CREFOP. 
: Le secteur souffre d'un manque de qualifications des encadrants. Le Conseil
                        Economique et Social a ainsi estimé qu'il fallait monter une formation sur
                        le sujet. L'objectif est de développer des formations tous niveaux ou
                        uniquement certifiantes. Ici, il s'agit d'un diplôme bac+3, cadré sur la
                        licence professionnelle. Si l'expérience fonctionne il pourra être
                        transformé et intégrer une UFR. 
L'accent est mis sur les aspects éthiques et déontologiques. Le projet est
                        soutenu par l'Agence nationale des services d'aide à la personne.
Le CREFOP avait eu la volonté de développer un diplôme de niveau supérieur à
                        celui déjà crée avec l'UFR SSA dans ce domaine, compte tenu des demandes du
                        milieu professionnel.
Un problème est survenu sur le diplôme encadrement exploitation en hôtellerie
                        et restauration de luxe. En effet, les organismes collecteurs qui financent
                        les contrats professionnels ont fait savoir qu'en contrat de
                        professionnalisation, les stagiaires ne pouvaient pas partir à l'étranger.
                        Le CREFOP a donc scindé en deux le diplôme : une partie en contrat de
                        professionnalisation qui couvre la partie management général et une partie
                        management interculturel.
Depuis la loi de modernisation sociale de 2002, tous les personnels
                        bénéficient d'un DIF, soit 20h de formations par an, avec possibilité
                        d'accumulation pendant 6 ans.
L'objectif est de construire une offre qui permette de rentrer dans un
                        gabarit de 20 à 120 h de formation, sur des domaines qui correspondent aux
                        demandes des milieux professionnels : management, ressources humaines, mais
                        aussi autour de la culture française.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 revient sur le D.U. Management de l'interculturalité en hôtellerie
                        internationale
L'équipe de formation n'est pas précisée dans le document. Le diplôme se
                        construit avec le potentiel de deux UFR, LCE et SSA, or, celles-ci n'ont pas
                        été consultées.
Elle manifeste donc son opposition.
Par ailleurs, elles se demandent si les formations courtes rentrent dans le
                        cadre de formations universitaires. Elle est par principe plutôt contre.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
indique que des engagements ont été pris pour une prise de contact
                        entre le CREFOP et l'UFR LCE, notamment pour l'espagnol.

               

                  
Madame CONTARINI

               
insiste sur le fait que les composantes concernées seront contre ce
                        projet tant qu'elles ne seront pas contactées.

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
rappelle que ce diplôme n'a qu'un caractère transitoire pour une
                        promotion en cours, pour répondre à une urgence.
Pour les formations courtes, l'université, dans le cadre de sa mission de
                        diffusion de la culture, a toute sa place pour répondre à cette demande. Il
                        n'y a pas de dates d'ouverture fixées pour l'instant.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder aux votes. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création du D.U. Cadre des
                        services d'aide à la personne :
Pour : 16 ; Abstention : 1. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création du D.U. Manageur(-euse)
                        de l'interculturalité en hôtellerie internationale : 
Pour : 11 ; Contre : 2 ; Abstentions : 4. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création de formations courtes du
                        CREFOP :Pour : 8 ; Contre : 3 ; Abstentions : 6.
Il s'agit d'une coopération entre l'Université Paris Ouest et plusieurs
                    universités américaines, qui permet un échange d'étudiants. La structure existe
                    depuis 2005.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le renouvellement du D.U. Droit
                        comparé français, européen et américain :
Pour : 15 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
déclare que l'UFR SITEC est très engagé dans ce projet, à travers son
                        laboratoire LEME.

               

                  
Monsieur GUTTNGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention de collaboration de
                        recherche et de développement avec EDF :
Pour : 11 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés l'accord cadre portant sur
                        l'extension du réseau informatique et téléphonique de l'université :
Pour : 11 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le 
marché de
                            fourniture
 et pose de mobilier de bibliothèque pour l'unité de
                        formation SSA, département d'Histoire de l'Art :
Pour : 11 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que les conventions ont obtenu un avis favorable du CEVU,
                        après débat.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
souhaite la modification de la convention concernant le bâtiment F. Il
                        y a deux cafétérias au bâtiment F, or cela n'est pas précisé dans tous les
                        articles.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 rappelle que lors du BCA, les membres avaient exigé que le CROUS
                        tienne bien ouvertes ces deux cafétérias. Sinon, à l'heure du repas il y a
                        trop de monde.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 rappelle que cela fait cinq ans que ces conventions sont en débat.
L'Université a obtenu des heures d'ouverture plus large et du personnel
                        supplémentaire sur Saint-Cloud entre 
12h
 et
                            
14h
.
Elle a également obtenu que les cafétérias restent ouvertes jusqu'au 
14 juillet 2011
 et l'ouverture d'un point de
                        vente à la B.U. le samedi.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
rappelle que l'Université va avoir à prendre en charge la prestation
                        interministérielle restauration à partir du passage aux RCE. Il ne compte
                        pas la donner au CROUS contre rien car à l'heure actuelle l'université est
                        très mal servie.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le renouvellement des autorisations
                        d'occupation temporaire du CROUS pour les cafétérias des sites de Ville
                        d'Avray, Saint-Cloud et Nanterre (B.U., bât. DD, bât F et bât. G), sous
                        réserve de la modification de la convention relative aux cafétérias du
                        bâtiment F :
Pour : 8 ; Abstention : 1.
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Monsieur GUTTINGER

               
clôt la séance à 
19h45
.